# [阿里中间件C++，LIANG](https://www.nowcoder.com/discuss/182300 )

## 一面

### 1. 几百G的日志文件，存放访问过的IP地址，找访问量topk，如何快速查找某个ip是否访问过（是否包含某个ip） ？

**第一问解法：**

这个应该不算简单的TopK问题了，参考解法[海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP ](https://github.com/yoghurtjia/-python-BAT-/blob/master/most_common_ip.py )。

1. 对于海量数据中的每一个ip，通过`hash()`函数计算`hash(ip) % 1000` ，存到1000个文件中，这样做的目的是让相同的ip都存到同一个文件中；
2. 可以得到每个文件的平均大小都会小于1G，这样就能加载到内存中；
3. 分别对于每个小文件，建立一个ip为key，访问次数为value的map，通过最小堆查找topK的思路，找出每个文件中访问量topK的ip，并记录下每个ip的访问量，这里可以建立结构体数组来实现；
4. 再将所有文件的前十的ip合并，再利用最小堆查找TopK的思路，找出topK。

解法仍然存在一个问题，就是如果单个ip的访问量很大，就会造成单个文件的大小太大。

**第二问解法：**

ip地址总共的数目其实也就2^32个，可以用512M的内存，一个bit位代表一个unsigned int值。在第一问的基础上读入文件中的ip，设置相应的bit位。然后读入查询的ip，查看相应的位是不是1，是1则表示访问过，否则0没访问过。

**[最小堆的实现](code/最小堆.cpp)**

### 2.C++多态

多态就是同一个接口，使用不同的实例具有不同的表现和行为。

#### 静多态

- 编译时发生的多态：重载和泛型编程（模板）；

#### 动多态

- 运行时发生的多态：虚函数实现；

### 3.vector和list中，clear()函数的区别

#### list::clear()

- 清除所有的变量，同时调用该变量的析构函数进行清理，并释放空间。

#### vector::clear()

- 清除变量，将size置为0，但是capacity不变，不回收内存。

### 4.epoll原理

epoll会维护在eventpoll结构体中的一棵红黑树和一个双向链表，来实现快速响应。

- epoll_create()函数会创建一个eventpoll结构体，其中有一棵红黑树和双向链表；
- epoll_ctl(ADD)会将新注册的事件挂载到红黑树的新结点上，并注册回调到硬件设备驱动程序上，如果驱动程序检测到事件响应就会调用回调，将活跃的事件添加到双向链表中；
- epoll_wait()函数会检查双向链表上活跃事件的个数，并把活跃事件填充到传入的数组中，并返回活跃事件个数。

### 5.volatile关键字 

让编译器每次操作该变量时一定要从内存中真正取出，而不是使用已经存在寄存器中的值，告诉编译器这个变量不可优化。

1. 一个参数既可以是const还可以是volatile吗？为什么？  

   可以。比如只读的状态寄存器，如果是volatile表示可能会意想不到地被改变，但是const让程序不能修改它。

2. 一个指针可以是volatile吗？

   可以。只是表示这个指针的指向是易变的。

### 6.找到两个链表的第一个公共节点，多种方法 

1. 笨方法

   遍历第一个链表的每个结点，对然后遍历第二个链表，一个一个比较得出公共结点。

2. 可行方法1

   利用两个vector，分别遍历两个链表，将地址或者键值顺序储存到数组中，然后从两个数组的最后一个结点开始往前遍历，如果相等就是公共结点，如果下一个不相等就是第一个公共结点。

3. 可行方法2

   首先分别遍历链表1和2，记录下二者长度差为k，然后利用两个指针遍历两个链表，先遍历长链表，当长链表指针走了k步时，短链表指针才开始走，碰到第一个相等的公共结点就是解。

### 7.debug和release的区别 

- debug通常是调试版本，包含调试信息，并且编译器不做任何优化；
- release是发布版本，进行了各种优化，使程序在代码大小和运行速度上都是最优的，方便用户使用。

### 8.构造函数成员初始化列表，与函数体有什么区别 

- 构造函数中对成员变量执行的叫赋值，而初始化列表对成员变量赋值的行为叫初始化；
- 初始化一定会在赋值之前执行；
- 初始化的顺序由成员变量的声明顺序决定，而构造函数赋值由函数体中赋值语句顺序决定；
- 性能上由于初始化列表只执行初始化，会比函数体内初始化+赋值的效率要高；
- 当成员变量中存在常量和引用变量时，只能使用初始化列表；
- 当成员变量是类或者结构体，且构造函数只有有参构造函数时，只能用初始化列表；
- 初始化列表中，基类的成员变量先初始化，静态或全部变量先初始化；

### 9.指针和引用的区别 

- 指针是实体，而引用仅仅是别名；
- 指针占用空间，引用不占用内存空间；
- 指针可改变指向，即可修改自己的内容，而引用初始化后不能再改变；
- 指针可为空，引用不能为空；
- 指针有const类型，但是引用没有；
- sizeof 指针 是指针的大小，sizeof 引用 是指向变量的大小；
- 自增运算符的意义和作用不一样；
- 引用时类型安全的，而指针不是，引用多了类型检查；